Wir hatten uns in der vergangenen Woche,
nachdem wir uns mit dem Status von Formen
beschäftigt haben, also dem semantischen Status von
Formeln hinsichtlich Erfüllbarkeit, hinsichtlich
Tautologie zu sein oder auch unerfüllbar zu
sein, zwei Normalformen angeschaut.
In dem Sinne erst einmal zu definieren, wann eine Formel in
konjunktiver
Normalform oder in disjunktiver
Normalform ist. Das hatten wir an einem Beispiel betrachtet oder
an mehreren Beispielen solche Formen gesehen. Sie
hatten das auch zu üben, das einzuordnen. Wir haben
allerdings noch nicht darüber gesprochen, wie wir
eine KNF oder DNF systematisch erzeugen können.
Was wir jedoch getan haben, ist über Äquivalenzen
von aussagenlogischen Formeln zu sprechen. Und
die werden wir jetzt oder einige davon werden wir jetzt
verwenden, um tatsächlich KNF's oder DNF's
zu erzeugen. Den Anfang machen wir hier mit einem
Algorithmus zum Erzeugen einer
konjunktiven Normalform. Wir werden diesen Algorithmus
jetzt nicht als Programm implementieren. Das sind
einfach ein paar Schritte, die wir händisch
durchführen, die aber implementierbar wären. Das
könnte also ein Computer tun, wenn wir ihm das
als Programm beibringen würden. Was ist das Ziel?
Wir haben eine Formel und wir möchten daraus
eine konjunktive Normalform erzeugen. Also eine andere
Formel, eine KNF-Formel, die natürlich äquivalent
sein soll. Wir werden nur Schritte durchführen, die
gerechtfertigt sind durch Äquivalenzumformungen.
Und wir wissen, dass es immer möglich ist, eine
KNF zu jeder Formel zu erhalten. Dieser Algorithmus
wird sagen wie das geht. Der besteht aus
mehreren Schritten. Sieben denke ich oder acht, wenn
man den ersten bzw. nullten Schritt mitzählt. Denn
zunächst müssen wir uns erstmal fragen, was kommen denn in
der Formel für Operatoren vor? Negation, Konjunktion,
Disjunktion sind drei Operation, die auch in einer
KNF vorkommen können. Aber in einer allgemeinen,
aussagenlogischen Formel könnte ja auch noch die
Implikation oder die Biimplikation vorkommen. Die
hatten wir so als abkürzende Schreibweisen
letztlich für Ausdrücke eingeführt, die auch
mit den Basisoperation darstellbar sind. Der erste
Schritt, falls wir eine Formel haben, in der Implikation
und oder Biimplikation vorkommen, wäre tatsächlich,
dass wir die erst mal entfernen/ eliminieren. Und
zwar per Ersetzen durch ihre Definition. Also
(A => B) zum Beispiel würden wir ersetzen, durch
(¬A ∨ B). Und (A  B) könnten wir entweder in
zwei Schritten, erstmal Implikation
und dann mit dieser Umschreibung in (¬A ∨ B)
ersetzen. Oder wir könnten direkt verwenden, was
auf einer der Folien schon mal auftauchte letzte
Woche, als wir uns Wahrheitstabellen für
die Biimplikation angeschaut haben. Und wenn das nicht
da stand, kann man sich das auch leicht herleiten, dass
(A  B) äquivalent ist zu (A ∧ B) ∨ (¬A ∧ ¬B).
In beiden Fällen haben wir dann
die Möglichkeit Formeln zu erstellen, in denen eben
Implikation und Biimplikation nicht mehr vorkommt,
sondern nur noch Negation, Disjunktion und Konjunktion.
Auf diesen Art Formeln setzen wir dann auf.
Die ersten Schritte beschäftigen sich mit der
Negation. Und zwar ist unser erstes Ziel ein paar
einfache Ersetzungen durchzuführen. Also insbesondere,
wenn wir irgendwo doppelte Negationen sehen, dann können
wir sie entfernen. Das G könnte ein Literal sein, eine
atomare Formel, eine Elementaraussage. Das könnte aber auch
eine allgemeine Formel sein. Wir können auch ¬¬
und dann hier für das G irgendwie eine komplexe
Teilformel haben. Dann können wir dieses ¬¬G
einfach entfernen. Das war eine der fundamentalen
Äquivalenzen. Doppelnegation kann entfernt werden.
Das entfernt vielleicht eine Negation, aber nicht alle.
Was für Negationen bleiben dann noch übrig? Entweder welche,
die vor einer atomaren Formel stehen. Sowas wie
¬A, wobei A eine atomare Formel ist. Dann wäre
das ein Literal und Literale werden am Ende in unserer
KNF noch vorkommen. Da werden wir also auch nichts
weiter dran ändern. Wenn eine einzelne Negation vor
einer Elementaraussage steht, dann werden wir es einfach
als Literal stehen lassen. Was aber noch
sein könnte ist, dass eine Negation (geschachtelt) um
eine Konjunkion auftaucht.
Betrachten wir zunächst mal den Fall der Konjunktion.
Also wir haben irgendetwas der Form ¬ und
dann (G ∧ H). Dann wissen wir, dass es die de Morgan Regeln
gibt. Da gibt es eine für Konjunktion und eine für Disjunktion.
Die für Konjunktion besagt, dass wir ¬(G ∧ H)
ersetzen können durch (¬G ∨ ¬H).
Auch hier, G und H können allgemeine Formeln sein. Es kann also sein, dass
dieses G hier noch in Klammern weitere Operationen
enthält. Das muss nicht direkt schon
A oder B/ eine Grundaussage sein. Also wir schieben die
Negation nach innen und kippen dabei den Operator. Damit
sorgen wir dafür, dass die Negation sozusagen, wenn wir uns
die Formel nochmal vorstellen als Syntaxbaum dargestellt,
dann drücken wir die Negation sozusagen
nach unten in Richtung der Blätter. Dabei kann es natürlich
passieren, dass diese Negation, die wir nach unten drücken, auf
eine andere Negation trifft, dass dann also doch wieder
Formeln dieser Art hier entstehen. Nicht gerade für
dieses konkrete G, sondern für irgendeine andere
Teilformel K. Dann werden wir da einfach direkt den Schritt 1.
wieder anwenden und all solche Doppelnegationen immer
sofort entfernen. Am Anfang sowieso in der
Ursprungsformel. Und dann aber auch immer wieder,
wenn wir Schritte mit de Morgan durchgeführt haben.
Also die Negation nach innen schieben. Dann kann
sie eine andere Negation treffen. Und falls dem so ist,
entfernen wir das direkt. Und das Gleiche passiert
analog für den Fall, dass wir eine negierte
Disjunktion haben. Also haben wir eine Teilformel
der Bauart ¬ und dann eine Disjunktion, dann schieben wir
das über die Disjunktion drüber. Und erhalten eben
(¬G ∧ ¬H) wieder für die Teilformel G und H.
Natürlich machen wir das Gleiche auch, wenn
wir zum Beispiel drei oder vier Partner haben, die
konjugiert oder disjungiert werden. Das steht hier jetzt zwar
für G und H, aber wenn hier ¬(G ∧ H ∧ I) steht, dann würden
wir eben auch die Negation auf alle drei Teilformeln
drücken und sie durch ∨ verknüpfen. Oder
hier Disjunktion durch Konjunktion ersetzen. Und die
Negation auf jede Teilformel der ursprünglichen
Disjunktion schieben. Auch dabei könnte es wieder
passieren, dass Negation auf Negation trifft (hier
in den inneren Formeln), dann würden wir das direkt
wieder entfernen, also wieder Schritt 1. an der Stelle hier anwenden.
So drücken wir die Negation weiter
nach unten oder entfernen Sie. Wie oft müssen wir
das machen? Es reicht nicht, das genau einmal
jeweils zu machen. Zum einen könnten natürlich
in der Gesamtformel mehrere Teilformeln dieser
Bauart vorkommen. Und es könnten zum Beispiel auch
in diesem Schritt neue Teilformeln dieser Form
entstehen. Wenn etwa eine dieser beiden Teilformeln
eine Konjunktion gewesen ist. Das heißt beim Ausführen
von Schritt 3. könnten neue Teilformeln
entstehen, die durch Schritt 2. zu behandeln
sind. Also insgesamt werden wir Schritte zwei und
drei einfach so oft durchführen wie möglich. Wie
möglich heißt, bis nicht mehr der Fall ist, dass die
Negation um irgendetwas anderes steht, als um eine
Elementaraussage. Wenn nur noch Literale übrig sind
und Konjunktion und Disjunktion, aber keine weitere
Negation abseits von Literalen, dann wären wir fertig
und keiner dieser Schritte wäre mehr anwendbar. Und natürlich
auch Schritt 1. nicht mehr. Das sind die
ersten Schritte, die sich mit der Negation beschäftigen .
Tatsächlich wird nach diesen Schritten keine
Negation mehr verwendet werden. Die steht dann noch
da vielleicht, an irgendwelchen Literalen/ an den
Blättern des Syntaxbaums sozusagen, aber es gibt keine
weiteren Schritte mehr im Algorithmus, die
dann mit der Negation irgendwas anstellen. Es gibt noch weitere
Schritte. Nämlich ab Schritt fünf auf der nächsten
Folie. Was haben wir da? Jetzt kommen
die Distributivgesetze ins Spiel. So wie hier die
Doppelnegation und de Morgan Regeln, kommen hier
die Distributivgesetze ins Spiel. Aber nicht alle,
sondern, wenn wir eine KNF erzeugen wollen, dann
kommen die Distributivgesetze ins Spiel, welche die
Disjunktion über die Konjunktion distribuieren.
Warum? Wenn wir eine KNF haben wollen, dann wollen
wir auf äußerster Ebene der Zielformel eine
Konjunktion haben (also eine Konjunktion von
Disjunktionen). Deswegen heißt das konjunktive Normalform. Das heißt,
wir wollen Situationen vermeiden, wo außen eine
Disjunktion und innen eine Konjunktion steht. Das wäre eher etwas,
was in Richtung einer disjunktiven Normalform geht. Also wir wollen außen
Konjunktionen haben. Das heißt, wenn wir eine Teilformel sehen,
wo nicht außen eine Konjunktion steht, sondern außen
eine Disjunktion und innen eine Konjunktion,
dann können wir ein Distributivgesetz anwenden, welches
genau sozusagen diese Schachtelung umkehrt. Dann
haben wir außen eine Konjunktion und innen
weitere Disjunktionen. Das ist dann nicht unbedingt
insgesamt schon eine KNF, weil wir noch nicht sicher
sein können, dass G und H und I geeignet sind,
aber zumindest sind wir einer KNF nähergekommen, indem
wir nach außen die Konjunktion geschrieben haben
und Disjunktion nach unten gedrückt haben. Das heißt, was
hier passiert ist im Wesentlichen, dass wir jetzt
Disjunktionen im Syntaxbaum nach unten drücken. Das
kann im Wesentlichen auf zwei Weisen geschehen: Das kann
sein, dass wir sozusagen von links irgendeine
Teilformel in eine Konjunktion hinein distribuieren wollen.
Oder von rechts. Und natürlich gilt
auch hier wieder, dass das genauso funktioniert, wenn
diese Konjunktion oder diese Konjunktion mehrstellig
ist. Also mehr als zwei Elemente assoziativ
verknüpft. Und natürlich kann das G selber auch
eine komplexere Form sein. Genauso wie das I an dieser
Stelle. Das machen wir. Wir sehen schon, dass dabei
die Formel wachsen kann. Das sieht hier länger aus. Anders
als auf der Folie davor, wo die Regeln / die Schritte
irgendwie immer die Formel im
Wesentlichen einfacher machten. Zumindest nicht
wesentlich komplizierter/ größer. Hier sieht
die ersetzte Formel, also das wodurch wir die Formel
ersetzen, größer aus. Insbesondere wird hier
die Teilformel G und hier die Teilformel I dupliziert.
Also, wenn das eine große Formel G ist, dann ist die hinterher
zweimal da. Dann haben wir wirklich ein wesentliches aufblähen
von dieser Formel. Noch schlimmer: Auch fünf und
sechs müssen wir gegebenenfalls mehrfach machen.
Auch hier gilt es wieder: Durch Ausführen von
Schritt fünf und/oder Schritt sechs, könnten neue Teilformeln
entstehen, die wieder dieser Bauart sind. Es können keine
neuen Teilformeln entstehen, die durch Schritte
1-4 zu behandeln sind. Aber weitere Teilformeln,
die durch Schritte fünf und sechs zu behandeln sind.
Das heißt, wir müssen auch das wieder wiederholt machen,
bis wir nichts mehr finden, was wir mit Schritt
fünf oder Schritt sechs bearbeiten können. Wenn wir das machen,
wenn wir das durchgeführt haben, dann hätten wir
eine KNF. Garantiert!, weil die Regeln dafür sorgen,
dass dann auf jeden Fall eine KNF hergestellt ist.
Ein paar Anmerkungen, die ich eigentlich schon gesagt hatte,
(jetzt nochmal aufgeschrieben): Schritte 1-4
drücken Negation im Syntaxbaum nach unten. Und danach
wird keine Negation mehr angefasst oder neu
eingeführt. Schritte fünf und sieben drücken
Disjunktionen nach unten. Durch dieses ditribuieren.
Und das machen wir, weil wir eine KNF anstreben, wo
außen bitteschön Konjunktionen stehen sollen und
nicht Disjunktion. Und dann (finale Bemerkung auf dieser Folie):
"Unterwegs" oder auch am Ende können
noch gewisse Vereinfachungen möglich sein. Das werden
wir gleich an Beispielen sehen bzw. an mindestens einem
der Beispiele. Mit Vereinfachungen sind so Sachen
gemeint wie Idempotenz. Also wenn zum Beispiel
in einem der Schritte irgendwann eine Disjunktion
entsteht (vielleicht durch das hinein distribuieren),
wo wir (A ∨ A) stehen haben für ein Literal A / für eine
atomare Aussage A oder sogar für eine allgemeine Formel,
dann können wir das durch ein einzelnes A ersetzen. Das sagt
das Idempotenz-Gesetz. Oder wenn wir irgendwie
eine längere Disjunktion kriegen oder eine längere
Konjunktion, da steht "irgendwas" ∧ A ∧ "irgendwas anderes" ∧ A ∧
wieder irgendetwas anderes, dann könnten
wir auch von diesen zwei der A's eins entfernen. Wegen
Idempotenz und Anwendung von Kommutativität und
Assoziativität. Wir könnten sozusagen die Sachen so im Kopf
zusammen arrangieren, dass wir so ein doppeltes A, was
in einer Konjunktion/ einer Disjunktion auftaucht,
entfernen können. Das wäre eine Möglichkeit
der Vereinfachung. Eine andere Möglichkeit der
Vereinfachung wird vor allem auftreten, wenn wir
bei der Konjunktion (also in der KNF)
am Ende eine Disjunktion, die da als
Teilformel auftaucht, zum Beispiel soetwas wie (A ∨ ¬A)
enthält. Wir wissen (A ∨ ¬A) ist eine eine Tautologie und die
kann man mit einer der Tautologieregeln entfernen.
Tautologie und irgendeine Formel ist immer diese
andere Formel. Das werden wir gleich in einem Beispiel
sehen. Es sind prinzipiell auch Vereinfachung
mit der Absorptionsregel denkbar, die ist aber
nicht so strukturell/ sich aufdrängend, dass wir
sie tatsächlich benutzen werden oder brauchen werden
in den Beispielen, die wir betrachten. Also wesentlich sind
die Art Vereinfachungen, die ich gerade kurz genannt habe
und wir auch in den Beispielen sehen werden. Das ist
ein Algorithmus zum Erzeugen einer KNF. Wir werden den
gleich an Beispielen illustrieren. Da stellt sich natürlich die
Frage: Gibt es auch einen Algorithmus zum Erzeugen einer DNF?
Und die Antwort ist glücklicherweise ja.
Und der ist auch sehr ähnlich. Insbesondere
sind dessen Schritte 0-4 exakt wie im Algorithmus
zum Erzeugen einer KNF. Das heißt, diese Schritte bis hier
sind für beide Algorithmen gleich. Wir müssen auch
wieder Implikation und Biimplikation entfernen.
Wir müssen auch die Negation entweder entfernen
oder im Syntaxbaum wieder nach unten drücken. Der Unterschied wird
dann sein, dass wenn wir eine DNF anstreben,
wir auf äußerster eben eine Disjunktion haben
wollen. Das heißt, wenn wir eine Teilformel dieser Form
sehen würden, würde es keinen Sinn ergeben, die Disjunktion jetzt nach innen
zu drücken. Wenn wir eine disjunktive Normalform
haben wollen, wollen wir außen Disjunktionen haben,
aber nicht innen. Das heißt, wir werden beim Herstellen
einer disjunktiven Normalform einfach die Schritte
fünf und sechs durch jeweils das duale Distributivgesetz
ersetzen. Also wir die Konjunktion nach innen drücken
können. Das sieht dann so aus: Hier sind wirklich einfach die
Operationen jeweils gekippt. Also jetzt, da wir eine
DNF anstreben, werden wir Konjunktionen nach innen
drücken, um Disjunktionen auf der äußeren Ebene zu
kriegen. Das geht wieder von links oder von rechts.
Wir müssen das wieder so lange machen, bis keine
dieser Regeln mehr anwendbar ist. Wenn wir das tun, dann
hätten wir eine DNF erzeugt. Auch da sind dann wieder
Vereinfachungen möglich. Also insbesondere
Anwendung von Idempotenz und in dem Fall,
da am Ende eine Disjunktion herauskommt, können
wir die Unerfüllbarkeitsregeln für Disjunktion
anwenden. Also, wenn wir soetwas stehen haben, wie eine
äußere Disjunktion und einer der Terme, die da mit Disjunktion
verknüpft werden, enthält als Konjunktion einen
Term wie (A ∧ ¬A), dann wissen wir, dass
(A ∧ ¬A) unerfüllbar ist. Damit kann
diese gesamte Konjunktion wegfallen, weil
sie zu der äußeren Disjunktion nichts beitragen
kann, als für sich unerfüllbare Teilformel.
Das waren die Algorithmen. Jetzt werde ich Ihnen die an ein
paar Beispielen vorführen (in einem separaten Video).